안녕 애들아!
오늘은 안녕하세요가 아니라 안녕이야.
안녕
내가 오늘은 존댓말을 안 쓰고 반말을 써.
반말
놀랐어?
많이 놀랐어?
근데 내가 오늘 왜 갑자기 반말을 할까?
혹시 아는 사람 있어?
내가 힌트를 줄게.
얼마 전에 4월 1일이었어.
4월 1일
무슨 날이야?
바로 만우절!
한국어로 만우절이라고 해.
만우절에는 장난을 많이 쳐.
그리고 거짓말을 많이 쳐.
거짓말
그래서 내가 오늘 반말을 하는 거야.
오늘만 반말로 할 거야.
오늘만
딱 오늘만 반말로 할게.
어떤 사람들은 나를 선생님이라고 불러.
리아 선생님
근데 오늘은 그냥 우리 친구처럼 말하자.
친한 친구처럼 반말하자.
알겠지?
한국에서 야자타임이라는 게 있어.
야자타임
이건 게임 이름이야.
원래는 처음 만나면 존댓말을 써.
그리고 나이가 적은 사람은, 나이가 많은 사람한테 존댓말을 써.
나이가 많은 사람은 나이가 적은 사람한테 반말을 써.
근데 이 야자타임은 이게 반대가 되는 거야.
반대
예를 들어, 내가 교수님한테 반말을 써.
교수님한테, 야 교수 어디가?
교수님 어디가세요? 가 아니라 교수 어디가? 이렇게 말해.
너무 무서워.
상상만 해도 너무 무서워.
그러면 반대로, 교수님은 나한테 '리아님 어디 가세요?' 이렇게 말하는 거야.
이런 게임이야.
너무 재밌지 않아?
보통 이 게임을 하면 나이가 적은 사람은 되게 좋아해.
엄청 재밌어해.
반대로 나이가 많은 사람들은 화가 나.
화가 나.
왜 화가 날까?
나이가 어린 사람이 나한테 반말을 하니까 기분이 나쁜 거야.
감히 나한테 반말을 해? 이런 느낌이야.
근데 게임이니까 진짜 화나는 건 아니고, 약간 장난하는 느낌이야.
혹시 너희들이 좋아하는 아이돌이 있어?
그럼 유튜브에 그룹 이름 + 야자타임 이렇게 쳐봐.
그럼 대부분 찾을 수 있을 거야.
가장 쉽게 반말을 하는 방법은 '요'를 빼.
반가워요 - 반가워
밥 먹었어요? -  밥 먹었어?
이젠 너희들도 연습해봐.
뭐 좋아해요? - 뭐 좋아해?
한국어 공부해요? - 한국어 공부해?
그리고 가장 중요한 건 이름!
이름을 부를 때야.
존댓말로 할 때는 리아님, 리아 선생님 이렇게 부르지?
근데 반말을 할 때는 리아야, '야' 를 쓰거나, 앞에 받침이 있으면 '아'를 써.
'지은아' 이렇게.
그리고 이름을 안 부르고 싶을 때는 '야'.
그냥 '야'라고 해
야 뭐해?
근데 이건 진짜 캐주얼한 반말이야.
보통은 이름이랑 '아/야'를 써.
너희들은 한국말 할 때 반말이 좋아? 아니면 존댓말이 좋아?
근데 반말을 많이 들을 기회가 없을 것 같아.
기회가 없을 것 같아.
드라마? 아니면 유튜브?에서 들을 수 있기는 해.
들을 수 있기는 해.
근데 방송에서는 대부분 존댓말을 많이 써.
보통 반말은 내가 이 사람이랑 친하거나 편할 때 많이 써.
그럼 나이가 같으면, 동갑이면, 무조건 다 반말을 쓰는 걸까?
아니야.
나이가 같아도 처음 만났을 땐 거의 다 존댓말을 먼저 써.
물론 엄청 어린 애들은 이런 걸 잘 몰라.
그래서 처음 만나면 "안녕, 이름이 뭐야?" 이렇게 귀엽게 말해.
내가 우선 한국 사람들이 반말을 쓰는 과정에 대해서 말해줄게.
도대체 언제, 어떻게 반말을 시작하는 걸까?
일단 처음 만나면 인사를 해.
"안녕하세요"
그러다가 자기소개를 해.
이름 말하고... 그 다음에 한국 사람들은 나이를 물어봐.
혹시 몇 살이세요?
만약에 상대방이 나보다 나이가 많아.
그러면 보통 나이가 적은 사람이 먼저 이렇게 말해.
어.. 말 편하게 하세요
말 편하게 하세요
이렇게 말해
말 편하게 하세요?
말이 편하다?
이게 무슨 말일까?
응 맞아! 반말하라는 뜻이야.
물론 그냥 '반말해도 돼요' 라고 해도 돼.
근데 '말 편하게 하세요.' 이 말을 진짜 많이 해.
진짜 자연스러운 한국어 표현이야.
아니면, '말 놓으세요.'
'말 놔도 돼요.'
이렇게 진짜 많이 말해.
말을 놓다? 말을 놔? 이것도 똑같아.
반말하라는 뜻이야.
방금 서로 나이를 확인했어.
근데 내가 이 사람보다 나이가 많다고 갑자기 바로 반말을 하기가 좀... 그렇지?
그래서 보통 나이가 적은 사람이 먼저 물어보는 거야.
먼저 물어봐.
저한테 말 편하게 하세요.
말 놔도 돼요.
그러면 나이가 많은 사람은 어떻게 대답할까?
이건 솔직히 사람마다 많이 달라.
다 달라.
어떤 사람은 바로 말을 놔.
응, 알겠어 너도 말 편하게 해,
이렇게 되면 이제 서로 반말을 쓰기 시작하는 거야.
아니면 '응, 알겠어'라고만 해.
그러면 나이가 어린 사람은 계속 존댓말을 써.
나이가 많은 사람만 나한테 반말을 써.
이걸 서로 정하는 거야.
너희들은 어때?
누가 너희한테 '말 편하게 하세요. 말 놓으세요'라고 하면 반말을 할 거야?
어떤 한국 사람들은 반말을 좀 불편하게 생각해.
좀 어색하게 생각해.
어색하게 생각해.
근데 나는 반말을 너무 좋아해!
왜냐면 솔직히 존댓말을 쓸 때는 뭔가 벽이 있는 기분이야.
벽
그리고 존댓말은 신경 써야 될 게 너무 많아.
신경 써야 될 게 너무 많아.
너희들도 알지?
한국어 존댓말이 얼마나 복잡한지 알지?
특히 나보다 나이가 훨씬 많은 할머니, 할아버지, 특히 교수님.
교수님 앞에서 말할 때는 신경을 많이 써.
교수님 할 말이 많지만 이건 나중에 말해줄게.
근데 나는 반말을 할 때는 너무 편해.
그리고 내가 이 사람이랑 진짜로 친해진 느낌이야.
사람마다 조금씩 다르지만 나는 반말을 해야 그게 진짜 친구라고 생각해.
그냥 회사에서 만나는 사람, 아주 가끔씩 보는 사람 이런 게 아니라 진짜 친구.
마음이 가까워지는 기분이야.
근데 내가 아까 말했지?
어떤 한국인들은 반말을 좀 어색하다고 생각해.
저희가 반말을 할만큼 친한가요?
아직 그 정도는 아닌 것 같아요.
이런 느낌이야.
물론 저 말을 실제로 하지는 않아.
근데 속으로 그렇게 생각해.
속으로.
내 이야기를 해줄게.
내가 옛날에 어떤 사람을 만났어.
처음으로 만났어.
아까 내가 말한 것처럼, 서로의 나이를 말했어.
그 사람은 나보다 세 살이 더 많았어.
그래서 내가 '말 편하게 하세요. 말 놔도 돼요.'라고 했어
그랬더니, '괜찮아요. 나중에 천천히 놓을게요' 라고 대답했어.
나는 반말을 좋아하니까 좀 아쉬웠어.
아쉬웠어.
어쨌든 이렇게 사람마다 다 달라.
내가 반말을 좋아하는 두 번째 이유는 음.. 그냥 귀여워서야.
'밥 먹었어요? 뭐 먹었어요?'
이거랑 '밥 먹었어? 뭐 먹었어?'
뭐가 더 편하고 귀여워?
나는 반말이 좀 더 귀여운 것 같애.
반말을 할 때, 이 사람이랑 더 친해지고 편해지고 귀엽게 들려서 좋아.
자 어쨌든 오늘 이렇게 처음이자 마지막 반말 팟캐스트를 해봤어.
아니면 내년 만우절에도 이렇게 반말을 할까?
너희들이 좋으면 할게
그리고 이렇게 캐주얼하고 편한 한국어.
진짜 친한 친구, 남자친구, 여자친구 사이에서 쓸 수 있는 이런 한국어 반말!
반말에 관심이 많다면, 내 채널 멤버십 영상을 구경해봐.
내가 대본 없이 진짜 하고 싶은 말을 가끔씩 반말로 올려.
내가 아까 말했지?
나는 진짜 친한 사람들이랑은 무조건 반말을 해.
처음에는 한국어 존댓말을 배워야 돼.
그래서 평소에는 존댓말 영상을 올려.
어쨌든 오늘은 반말 컨셉의 팟캐스트였어.
너희가 마음에 들었으면 좋겠어!
만약에 너희들이 한국어로 반말을 어떻게 하는지 알면 댓글을 반말로 남겨줘
아무 말 해도 좋아
그럼 안녕!
다음에 만나자! 안녕 :)